
<h2> # Project.3 - 줄기세포 분화 가능성 탐지 </h2>

### Background
  시계열 특성을 지닌 줄기세포 분화 공정 데이터를 분석하여, <br>
  최적의 분화 성공률을 달성하기 위한 최적 분화 공정 조건을 탐색한다. <br> 

  '분화 성공' 그룹과 '분화 실패' 그룹 간의 공정 변수 값에 유의미한 차이가 있는지 검증하고 <br>
  실패 배치를 높은 재현율(Recall)로 잡아낼 수 있는 예측 모델을 구축한다.<br> 
  또한 대시보드를 구성하여 모델을 기반으로 한 '조기 경보 시스템' 구축 방안을 제안한다.<br> 
  
  결과적으로 최소한의 초기 데이터만으로 최종 결과를 예측하여, 연구개발 비용과 시간을 절약하는 것을 목적으로 한다.
  
### Summary

  - (1) Data information
    - 시계열 특성을 지닌 줄기세포 분화 공정 데이터 (0 ~ 7일차)
    - 주요 변수 값 (밀도, 응집 크기, 전배양, 용존 산소, pH, 젖산, 포도당) + 성공 여부를 확인할 수 있는 10일차 결과 변수
    - 각 일자 변화량 값 (밀도, 응집 크기, 용존 산소, pH의 변화량 값)

  - (2) Data Preprocessing
    - EDA (데이터 이해 / 10일차 결과 변수 값 70 이상이면 성공 판정)
    - 10일차 결과 변수를 70 기준으로 하여 "Success/Failure" 컬럼 (0, 1) 생성
    - 중복값 없음, 이상값 유지 (60개 행의 적은 데이터로 인해 이상값 판단 불가)
    - 모든 값이 결측치인 변수 18개 확인 --> 해당 변수값을 판단할 수 있는 정보가 없어 제거

  - (3) Statistics, Visualization Insights
    - 각 변수와 10일차 결과 변수와의 상관관계 확인
    - 각 변수 분포 확인 및 성공 / 실패 그룹 비교
    - 가설 설정 및 검증을 통한 분화 성공 영향의 변수 별 방향성 파악
    - 각 시각화 자료를 뒷받침할 통계 분석 진행

  - (4) model, algorithms
	- 기본 베이스라인 모델을 통한 예측 성능 확인
    - SMOTE, Gridsearch를 통한 모델 예측 성능 상승 유도
    - 모델 성능 비교를 통한 불량 탐지 모델 선정 (recall 기준)
    - 혼동 행렬 확인 및 SHAP 분석과 feature importance 비교
   
  - (5) dashboard
    - 각 일차 (0 ~ 7일 차) 조정 사이드바 구성, 일차별 동적인 예측 결과 표현
    - KPI 페이지 - 전체 수, 정상 예측 비율, 이상 예측 비율, 주의 샘플 수를 KPI 지표로 제작
    - 예측 결과 페이지 - 전체 샘플 예측 결과와 권장 조치 내역 카드 구성
    - 이상 원인 분석 페이지 - 이상에 기여한 순서대로 변수 요약 및 바 차트
    - 데이터 분포 페이지 - 성공 / 실패 예측 그룹 간 데이터 분포를 라인, 박스 차트로 비교
 
  - (6) Report
    - 시각화, 통계 분석을 통한 설정 가설 검증 및 분화 공정 조건 정리
    - 불량률을 낮추고 비용과 시간을 절약하기 위한 머신러닝 모델 선정
    - 실패 여부를 조기에 확인하고 예방할 수 있는 대시보드 구현 

  - (7) Feedback
    - 도메인 그룹과 측정 간격 불규칙성(시계열 특성)을 결론부가 아닌 EDA 초반에 제시하였어야 한다.
    - '예측·분류·이상탐지'의 혼재로, 목적을 명확히 선언하고 그에 맞는 지표와 모델 근거를 일관되게 표현하여야 한다.
    - 도메인 문헌에 근거한 5개 가설을 체계적으로 검증하고, <br> SHAP·기여도 기반의 대시보드로 연결하여 바이오 공정의 특성을 잘 보여 준다.
  
  - (8) Review
    - 현 머신러닝 모델은 제한된 데이터 수로 인해 만족스러운 recall 값을 갖지 못하는 상태.
    - 공정 차원에서 현재 모델은 실패 샘플을 걸러 내는 일시적인 용도로 사용하여야 한다.
    - 줄기세포 분화 데이터가 쌓이면 새로운 모델을 형성하고 교체하는 것이 현 상황에서 자연스러운 흐름으로 보인다.
    - 모델의 완성도는 아쉬우나, 시계열 특성을 가진 데이터를 각 일자별로 예측해 보았던 경험이 만족스럽다.

